---
lang: 'ko'
slug: '/AZ7G3M'
newsletter: '{{date:2026-01-13}}'
---

![Brave New World](../assets/AZ7G3M.jpg)

## Brave New World

멋진 신세계는 올더스 헉슬리가 집필한 책으로, 미래 세계를 유토피아적인 디스토피아로 표현한 작품이다.

내용은 단순하다.

```diff
미래 세계는 생물학적, 심리학적 통제를 기반으로 하여 계급을 인공적으로 만드는 사회이다.
이런 사회에 적응하지 못하던 버나드 마르크스는 야만인 거주구역에 갔다가 야만인 존을 만나고 그를 문명 사회로 데려온다.
존은 문명 사회에서 여러 일들을 겪고, 여러 감정들을 느끼며 혼란스러워 하다가 스스로 목숨을 끊고 만다.
```

---

## Mean Old World

사실 우리가 주목해야 할 부분은 이 책의 내용이 어떤지가 아니다.  
우리는 이 책에서 묘사하는 세상이 인류에게 옳은지/그른지, 또 이 세상이 지금 얼마나 와있는지에 집중해야 한다.

> **_그리고 놀랍게도 \[멋진 신세계\]에서 묘사한 디스토피아는 이미 75%나 와있다_**

멋진 신세계의 사회를 떠받치고 있는 구성요소는 크게 4가지이다.

1. 생물학적 통제 -> X
2. 세뇌를 통한 시스템에 대한 순종 -> O : 학교, Social Media
3. 소마 -> O : 숏폼 영상
4. 소비 지상주의와 쾌락 중독 -> O : 낡은 것은 버리고 새걸 사라, 자유 연애 및 원나잇 문화

각각에 대해서 지금 세상이 어떻게 닮아있고, 어떻게 다른지 비교해보았다.

---

### 1. 생물학적 통제

아직 생물학적 통제는 진행되고 있지 않다.

멋진 신세계에서는 배아 상태일 때 투입하는 영양소, 화학물질 등을 통해 태어난 인간의 육체를 조절한다.  
또한 같은 유전적 요소를 가진 쌍둥이를 많이 만들어 특정 계급의 사람들이 같은 외형을 가지도록 유도한다.

다행히도 특정 계급이 더 강하고, 아름답게 조작되어 태어나지는 않는다.  
하지만 이 통제가 가능해지는 시점은 꽤 빠른 속도로 다가오고 있다.

유전자 조작을 통해 특정 유전병을 태아 상태일 때 없애려는 시도들이 진행되고 있다.  
또한 돈이 많을수록 성형, 피부 시술들을 통해 아름다움을 후천적으로 획득하고 있다.

다만 특정 계급만 접근할 수 있는 상황은 아니기에 아직 생물학적 통제는 진행되고 있지 않다고 말할 수 있다.

---

### 2. 세뇌를 통한 시스템에 대한 순종

세뇌를 통한 시스템에 대한 순종은 이미 여러 정치가, 행정가들을 통해 고도화되었다.

멋진 신세계에서는 수면 교육이라는 것을 통해 세뇌를 진행한다.  
수면 교육은 아기들이 언어를 알아듣기도 전부터 매일 규칙적인 문장을 반복적으로 주입시켜, 무의식적으로 그것이 진리이고 정답인 양 인식하도록 만든다.  
그 결과 사람들은 특정 계급에 대한 혐오감을 느끼고, 자신들의 계급에 소속감과 자부심을 갖게 된다.

이미 현실에서도 여러 이야기들을 통해 세뇌가 진행되고 있다.

```diff
- "어른들을 공경해라", "빨간 불일 땐 횡단보도를 건너지 마라"와 같은 도덕, 규칙에 관한 세뇌부터
- "전문직, 대기업에 취업해야만 행복하고 성공한 인생이다", "한남, 김치녀, MZ, 영포티"와 같이
- 서로 경쟁하게 만들고, 특정 집단을 혐오하게 하는 등 사람들을 특정 방향으로 움직이게 만드는 세뇌까지.
```

이미 현실에서는 사람들의 감정을 건들여, 특정 방향으로 생각을 획일화하고, 행동하게 만드는 여러 세뇌들이 진행 중이다.  
그리고 사람들은 미디어를 통해 이러한 생각과 사상에 세뇌당하고, 시스템에 순종하게 된다.

---

### 3. 소마

소마 역시 현실에선 여러 형태로 나타나고 있다. 하지만 완벽한 형태는 아직까진 없기에 세모를 주었다.

멋진 신세계에서는 소마라는 환각제를 사람들에게 배급한다.  
우울할 때 소마를 먹으면 심신의 안정, 깊은 깨달음, 쾌락 등을 느낄 수 있다.  
이를 통해 사람들은 고민, 정신적 고통, 번뇌 등으로부터 벗어난다.

현실에서 마약은 금지되어 있고, 환각제는 법률 상 의사의 처방이 있어야지만 섭취할 수 있다.  
근데 소마가 현실에서 나타나고 있다는 게 비논리적이라고 느껴질 수 있다.

하지만 소마가 어떤 역할을 하는지, 그 목적과 용도에 초점을 맞춘다면 우리는 이미 현실에 소마가 있다는 것을 깨닫게 된다.

> **_바로 숏폼이다._**

사람들은 고민이 생기거나, 정신적 고통이 찾아왔을 때 틱톡, 쇼츠, 릴스를 본다.  
가만히 몇시간을 들여다보면서 고민, 정신적 고통을 잊고 도파민 속에 빠져서 살아간다.

근본적으로 뇌에 미치는 영향은 소마와 숏폼이 비슷하며, 다른 형태지만 같은 목적을 가지고 있다.

**그렇기에 숏폼은 현대 사회의 소마다.**

---

### 4. 소비 지상주의와 성적 자유

소비 지상주의, 성적 자유는 이미 사회적으로 널리 받아들여졌고, 받아들여지는 사상이다.

멋진 신세계에서는 소비 지상주의와 성적 자유가 사회적 통념으로 자리잡고 있다.  
물건이 고장나면 새로 사야한다, 모두는 모두를 공유한다와 같은 표어들을 모든 미디어에서 전달하고, 서로는 서로에게 그런 말들을 계속해서 주입한다.

이 두가지 사상은 이미 현대사회에 널리 퍼져있다.

소비를 부추기는 미디어에 등장하는 수많은 광고들, 다른 사람과 쉽게 만나서 관계를 맺도록 유도하는 콘텐츠들..

이미 이러한 사상과 가치관은 대중들에게 널리 퍼져있다.

---

## 행복하지 않을 자유

멋진 신세계는 사회적으로 행복과 안정이라는 가치를 우선시한 결과를 상상해 보여준다.  
그리고 그 사회는 유토피아처럼 보이지만 매우 디스토피아적이다.

이 유토피아는 이미 우리에게 현실이 되어가고 있다.  
많은 부분에서 곧 이 유토피아가 도래할 것이다.

> 나는 행복하지 않을 자유를 원한다.  
> 불행할 자유, 고통받을 자유를 원한다.  
> 불가능해보이는 문제가 닥쳤을 때, 스스로의 힘으로 해결할 수 있는 용기를 원한다.  
> 도전하고, 실패하고, 다시 도전할 수 있는 끈기를 원한다.  
> 아름다움뿐만 아니라 추악함까지 사랑하는 포용력을 원한다.

행복만이, 안정만이 정답이 아닌 고통과 불행과 불안정이 또 하나의 답이 될 수 있지 않을까..
